X 1.25 DE OFFICIO PRIMICERII

X 1.25.01 Ut primicerius

 Ut primicerius
Supple statuimus.

 Diaconis
Supra, de offi. archidiac., officium.  Contra capitulum ista loquuntur secundum diversas consuetudines diversarum ecclesiarum, vel primicerius hoc facit ad mandatum archidiaconi, vel tamquam vicarius eius.  Et ita praelatus qui subest episcopo potest alii demandare vices suas, et merito, quia ordinarii iudices sunt.  Laur.

 Ut ipse
Scilicet, archidiaconus.  Vel ipse, scilicet, primicerius, quod est melius.

 Donet lectiones
Sed hoc videtur pertinere ad officium archidiaconi, supra, de offi. archidiac., officium.  Diversa consuetudo diversarum ecclesiarum impedit contradictionem, quae circa huiusmodi officia consideratur potius.  Ber.

